de 500 millones de dólares.
Recién el 3 de enero se reunirá la Comisión
Nacional de Emergencia Agropecuaria.
Homologará en la oportunidad la declaración de
emergencia para explotaciones del sur
bonaerense, región que soportó severas lluvias y
granizos. El titular de la Secretaría de
Agricultura Nacional, Felipe Solá, junto al
gobernador Dualde, recorrieron la zona
afectada.
El Consejo Deliberante Porteño debatirá el 9 de
enero los pliegos de licitación de residuos. El
concejal justicialista Mario Grandinetti
señaló que con antelación la Comisión de Obras
Públicas responderá a consultas y recibirá
inquietudes sobre la recolección de basura de
parte de entidades ambientalistas y vecinales.
Agenda cultural. A la medianoche en el Teatro
Bululú, que se encuentra en Rivadavia 1350, se
puede presenciar la obra Under las sangrientas
hijas del doctor Lecter, un espectáculo con humor
negro, canibalismo en escena y las actuaciones de
Peter Bank y Gaby Berardi.
Fueron... Noticias AM710.
Municipal. La radio de la ciudad.
En
los parabristas la hora 11 ha venido nadie sabe
cómo ha sido. Nosotros estamos en esta navegación
hasta la medianoche. Y sí quiero informar,
agradecer los llamados e informar además que
durante el mes de enero los palabristas van a
salir, las audiciones van a ir grabadas, asunto
que ya... que ya está encarado para que no queden
los espacios en blanco de estos viernes, a pesar
del verano, a pesar de las vacaciones, que el
alimento esté. Por lo tanto, todos los viernes de
22 a 24 de enero, Los Palabristas continuará,
aunque con la presencia de mi voz y la de los
invitados, y volveremos en vivo a partir del
primer viernes de febrero. Mario Sats, con el cual
hemos conversado muchas veces, que suele venir al
país a dar conferencias, sabe hablar de la noche,
no es fácil hablar de la noche. Mario Sazzi es un
poeta y novelista argentino y especialista en
mitos, que nació en Balvanera, que estudió la
Cábala, que vivió en Jerusalén desde el 70 al 73,
que ha sido becado por el gobierno italiano para
investigar la obra cabalística de Pico de la
Mirándola, que reside actualmente en Barcelona,
Es uno de esos palabristas ante el cual uno siempre
necesita y termina asombrando. Noche
fabricadora de embelecos, loca, imaginativa,
quimerista, que muestra al que en ti su bien
conquista los montes llanos y los mares secos.
Habitadora de cerebros huecos, mecánica,
filósofa, alquimista, encubridora vil, lince
cindista, espantadiza de tus mismos ecos. La
sombra, el miedo, el mal se te atribuya, solícita,
poeta, enferma, fría, manos del bravo y pies del
fugitivo. Que vele o duerma, media vida es. Si
velo, te lo pago con el día, y si duermo, no siento lo
que digo. Qué noche está la de Lope, ¿no? Mario
Sáenz. Yo creo que nuestro siglo de oro no tiene
desperdicio. Donde leas un poema encuentras la
lengua toda en su plenitud. Tanto en los místicos,
estaba pensando en la noche oscura de San Juan de la
Cruz, que es tan distinta. Hay dos noches en la
poesía castellana que son muy importantes y casi
contemporáneas. La noche oscura de San Juan de la
Cruz, que es ilimitada, es la noche infusa de los
místicos, la noche ilimitada, y la noche
astronómica de Fray Luis de León. Es la noche del
Renacimiento italiano, pero también español, en
la cual empiezan a instrumentarse los
conocimientos de los pesos y las medidas que
separan a los planetas del Sol y de la Tierra. Es una
noche serena, es una noche... de resplandores
pitagóricos. En tanto que la otra noche, casi
contemporánea, decía Fray Luis de León, es la
noche de San Juan de la Cruz, la noche de la
experiencia mística, que tiene mucho que ver con
el inconsciente y con lo femenino. Me gustaría
comentarte, Esteban, que uno de los
descubrimientos para mí más sorprendentes del
mundo de la noche está relacionado con la
etimología de Nikta, como se dice en griego, o Nux,
Nix, que es una deformación del egipcio Nut. La
diosa Nut era la diosa de la noche y se pintaba, es
curioso, en la parte superior de los sarcófagos,
en forma de mujer estrellada. Es decir, que la
noche y la muerte son parientas. están
relacionadas desde los orígenes de la cultura
egipcia y después pasan a estarlo en el mundo
griego, con la diferencia, a favor del mundo
griego, que la noche es uno de los progenitores del
amor. ¿Y de qué amor? Y del amor ilimitado, del amor
oscuro, del amor principio único. Te quería
comentar esto porque a mí me impresiona mucho esas
especies de escorrimientos semánticos que
cuando se destapan son como una especie de juego de
dominó, empiezan a caerse las palabras unas tras
otras y revelan sus números y sus frecuencias
atómicas. Caen en cascada, ¿no? Y ahí están esas
palabras tan mágicas como... Como Nocerniego,
como Níctalope, como Noctámbulo, ¿no? Sí, la
noche dejó sin duda de ser distinta cuando pasamos
del alumbrado de gas al alumbrado eléctrico. Si tú
tomas un avión, por ejemplo... despegas en un
avión de Buenos Aires o de Nueva York de noche y ves
la ciudad encendida es una mezcla terrorífica de
ciencia ficción y de constelaciones a mano es como
si el cielo hubiera bajado a la tierra y se hubiera
tatuado sobre el horizonte urbano es una
sensación muy espeluznante que paradójicamente
reduce la luz de las estrellas cuando estás en una
ciudad muy iluminada por clara que sea la noche nos
ve las estrellas es decir que lo que a veces tenemos
a mano nos impide tener lo lejano más cerca.
Curiosamente, nosotros debemos fabricar, como
estamos haciéndolo en este momento, lo que en cine
da en llamarse la noche americana. Esto es,
estamos haciendo y trabajando con idioma de
nocturnidad, en el mediodía, esta conversación
que luego pasaremos en la noche. Pareciera además
que la noche impone un ritmo, una cadencia, unos
silencios que el día no, que el día empuja las
palabras de la gente, de los hombres, y por lo tanto
la comunicación es menos posible que en la noche.
De hecho, la nocturnidad pareciera más humana que
la diurnidad, y eso es así siempre. Bueno, es el
lado oscuro. El hombre es sí mismo en la noche y
entra en relación con los demás durante el día. Hay
una división que hacen los chinos, se me acaba de
ocurrir y me parece muy interesante, de los
trigramas, de los ocho trigramas básicos de Li
Qing, que dicen que se relaciona con los horarios
de las 24 horas del día. Y así comentan, por
ejemplo... que la vida social del hombre empieza a
las 6 de la mañana y debería acabar a las 6 de la
tarde. A las 6 de la tarde hay una especie de
retorno, y consideramos de 6 a 8 con la caída del
sol, hacia la mismidad. De 6 a 12, por ejemplo, en la
vida en familia, de 12 a 1 de la mañana... a las seis
de la mañana es el sí mismo, el individuo. La noche
es una gran individualizadora. ¿Por qué? Porque
se desvinculan precisamente los lazos sociales y
las convenciones regidas por la luz solar y por las
necesidades cotidianas del trabajo, del
esfuerzo. Hay algo divino en la noche sin esfuerzo
y también un aspecto siniestro que está
registrado, como tú sabes, en el mito de Lilitu o de
Lalitu, que da el árabe Laila, que significa
noche. Lilit significa... la diosa de la noche, es
una mujer insaciable, es la mujer que Dios aparta
de Adán precisamente porque lo perturba tanto que
segrega en su relación con el primer hombre una
cantidad de íncubos y de súcubos, o de personajes
de desviadas, de desviaciones sexuales,
infecundas, infecundas en el sentido de la moral,
digamos, de la fertilidad bíblica. Y entonces
vendría en el mito una segunda mujer que es Eva, que
sería una mujer mucho más diurna, más racional,
sobre todo una mujer ligada a la agricultura. La
agricultura es, como se sabe, algo muy racional, a
pesar de que la meteorología no lo sea. Mientras
que Lilitu es la amante loca de Adán. el amante de
soles ilimitados, que es lo que constituye la
noche. Una vez, no hace muchos años, descubrió una
cosa muy hermosa, y es que de día vemos un solo sol y
de noche muchos. No vemos este de aquí que está
cerca, pero cuántos soles vemos. Qué hermoso es
esta última reflexión tuya, Mario Satt. A
propósito, un amigo de esta noche abierta que se
llama Alberto Catán, él es un gran ecólogo
argentino y suele hablar conmigo de estos grandes
temas sobre los cuales él se ocupa. Y él dice que
cuando habla de día de ellos, de los temas, él los
nomina la defensa de los recursos naturales. Pero
cuando tiene que trasladar todo este concepto en
la noche... de la única forma que él puede
referirse al mismo tema, es diciendo que va a
hablar del paso imperceptible de la vida hacia la
muerte. Que esta es la diferencia de lenguaje que
hay entre el día y la noche. La diferencia de los
recursos naturales de día, de noche, es lo mismo
diciéndolo... el imperceptible paso de la vida
hacia la muerte. Pero volviendo al tema de esta
mujer... Seguramente la noche es el pasado del
día, ¿no? Es de la noche que surge el día. Para la
Biblia, por ejemplo, el día comienza con la
primera estrella. No comienza por la mañana,
comienza con la primera estrella que sabemos es el
día. el lucero vespertino, y por eso en cierto modo
el Apocalipsis dice esas bellas palabras de
Jesús, o pone en Jesús esas bellas palabras que
dicen yo soy el lucero del alba y la estrella
vespertina, porque es el movimiento del cambio,
digamos los pivotes, sobre los que gira la noche y
el día. Y quien está en los pivotes está en el
conocimiento de la administración de la luz, más o
menos cantidad según sea necesaria. Y además la
frase, y se hizo la luz, ¿no? Quiere decir que
estaba previamente la sombra para dónde penetrar
con luz. Estaba lo ilimitado de la noche, ¿no? Yo
creo que hay un concepto, Se ven los himnos
románticos de Novalis a la noche, es lo ilimitado,
y también, en cierto modo, el terror de los
orígenes. Hay un aspecto de la noche muy
terrorífico que es la indefinición. Se dice que en
la noche todos los gatos son pardos. Quizás sea la
gran demócrata la noche y el día gran aristócrata,
puesto que nos permite saber quién es alto, quién
es bajo, quién es rico y quién es pobre. Y de noche,
en cambio, nos fundimos todos en una cosa anónima,
en una especie de marea estelar infinita. Quiero
decir además que hay un aspecto de la noche que la
noche cósmica tiene, y es que el espacio entre las
estrellas es más grande que las estrellas mismas.
Y por lo tanto la noche es más grande que el día. Y
todo gran creador ha recibido la inspiración de
noche, si bien ha trabajado durante el día. Yo no
creo que sea bueno trabajar de noche. Creo que la
noche es el lugar del cuento, de la fábula. Por eso
entre los africanos los cuentos no se pueden
contar de día. Hay que esperar que se haga un
fueguito en torno a la choza o la casa y contar 50
cuentos de día se atreve a enojar a los muertos que
no pueden venir, no pueden acudir a través de los
senderos etéreos de la noche a esa convocatoria
del diálogo que establece la fábula en torno al
fuego. Mario, a propósito de este recuerdo que has
hecho de los himnos a la noche de Novalis, ¿tenés
alguno de ellos a mano? Tengo un que me gustaría
leer, si me dejas, en esa tan bella edición que
tienes. Sí, querría leer simplemente el comienzo
del poema del primer himno a la noche, que dice así.
Hay algún ser viviente, dotado de sentidos, que
ante las manifestaciones maravillosas del
espacio anchamente desplegado en torno suyo, no
ame a la todo regocijante luz con sus colores, sus
rayos y sus ondas, y a su tierna omnipresencia. Al
día dispensador del despertar, Es ella como el
alma más profunda de la vida respirada por el mundo
inmenso de las constelaciones infatigables que
danza y se sumerge en su torrente azul, por la roca
brillando en su quietud eterna, por la planta que
medita y absorbe, por el ardiente, multiforme y
salvaje animal, la respira, más que nadie, el
magnífico extranjero de ingrávido andar, con su
mirada distraída en múltiples pensamientos y con
sus labios ricos en música, dulcemente cerrados.
Uh,
uh, uh,
uh, uh, uh, uh, uh, uh,
uh, uh, uh, uh,
uh. ¡Ay, Luzán! ¡Ay, Corte Camarán! ¡Ay,
Tendulán! ¡Ay, Tendurán! ¡Ya peratarse! ¡Ya se
acabó! ¡Quieren
vencer! ¡Quieren vencer! ¡No me quemar! ¡No me
quemar! ¡Vamos en silla! ¡Vamos en silla! ¡Vamos
en silla! ¡Vamos en silla! sarañeya
tva roma
te mo sarañeya
tva roma te mo roma te mo roma te mo Se cual no me eche
¡Gracias!
¡Suscríbete
al canal!
y
y y
¡Gracias!
Música
Estos son despojos de corteza humana, dice
Cummings en uno de sus poemas, estos son despojos
de corteza humana con una fotografía apretada por
la mitad de una mano y la palabra amor subrayada.
Esto es una muchacha que murió en pensamiento con
un cálido espeso grito, con una ansiosa fría
queja, mientras ronroneaban los aparatos
domésticos y cenaban los gángsters.
Esto es una iglesia muda, ciega, sorda, con un
siacazo en el alma, con un agujero en su vida, donde
tañía la joven campana, donde se hacendraba el
vino viejo. Esto es un perro de no conocida raza,
Con un ojo blanco y un ojo negro y de los ojos de sus
ojos sólo encontrarás la absoluta pérdida.
Y este programa, como sabéis... se llama Los
Palabristas, mi nombre es Esteban Pejkovic,
Clara Montesino es nuestra operadora técnica,
siempre tan en su trabajo, Clarita, en la
asistencia Esteban Kozlowski, en la locución
José Luis Carnevale, en la información Miguel
Ángel Taja. Como te decía, como te venía
informando, Los Palabristas durante el mes de
enero, en los viernes de enero, saldrá, aparecerá
grabado, estamos preparando esos materiales
para que no se pierda la continuidad del programa y
volveremos en vivo a partir del primer viernes de
febrero. Estamos también con un material de
música que por ser una noche de finales de año es
bueno escuchar. Vinicius, Ornella, Toquimio.
y
y y y y y y y y y y ¡Gracias!
y tú
sí ¡Gracias
por ver!
Silenciosa,
eres tú la
rosa que tú me regalabas. Trae la medida de tu
salida
cuando lo acariciabas. El tu perfume, tus dulces
peles, La
rosa se ha
escogido.
Rosa da vedere
Rosa da sognare
Rosa da volere Rosa da strappare Rosa da vestire
Rosa da spogliare Rosa da capire e da perdonare
Rosa da servire e da imprigionare
Rosa da impazzire Rosa da
implorare Rosa da fugire E da ritrovare E se c'è una
rosa Toma di più E'
primavera
Una rosa Tu sei Vieni a cantare Una rosa Tu sei Rosa
da venire
rosa
de volar rosa de escapar rosa de destruir rosa de
escogar rosa de cambiar rosa de perdonar rosa de
observar rosa de impagrar rosa de implorar rosa de
fugir rosa de ignorar
Primavera,
una rosa
tú eres. Viene a plantar una rosa en el sueño mío.
Rosa del Señor. Rosa del Señor. Rosa del Señor.
Rosa del Señor.
y
Amiga,
infinitamente amiga, en cualquier lugar tu
corazón bate por mí, en cualquier lugar tus ojos se
cierran a la idea de los míos, En algún lugar tus
manos se tenden, tus senos se llenan de leche. Tú
vienes y caminas como ciega para encontrarme.
Amiga, última dulceza. La tranquilidad ha
dulcido mi piel y mis cabellos. Solo mi vientre te
espera lleno de raíces y de hombro.
Ven, amiga.
Mi herida es absoluta. Mis ojos son espejos para tu
deseo. Mi pecho es una mesa
de sorpresas. Ven. Mis músculos son dulces para
tus dientes y el ruido de mi barba. Viene a tufarte
en mí como en el mar. Viene a notar en mí como en el
mar.
Viene a afogarte en mí, amiga mía, en mí como
en el mar.
Estamos
en Los Palabristas El programa conducido y
musicalizado por Esteban Pejkovic Por LS1 710
Radio Municipal La música que hemos escuchado en
esta última hora De vez en cuando la vida Por Joan
Manuel Serrat Después Los pájaros perdidos por
Astor Piazzolla y Antonio Agri, le seguía Himno a
la Noche, por Black Man Basso, La Rosa Spugliata,
por Ornella Banoni, Zamba de la Rosa, por Ornella
Banoni, Vinicius de Moraes y Toquiño, y recién El
Ausente, de y por Vinicius de Moraes.
Noticias AM710
Municipal.
La radio de la ciudad. Solo un 10%. Ese es el
reajuste en las deudas previsionales del
gobierno con los jubilados. La decisión de la
Corte Suprema se habría logrado en fallo dividido
con los votos del presidente de la Corte, Julio
Nazareno, y los ministros Eduardo Molineo Conor,
Adolfo Vázquez, Guillermo López y Antonio
Boyano.
Cabalo
ante los diputados. Amplía este informe nuestro
compañero Raúl Graneros. El justicialismo
señala en la Cámara de Diputados que a pesar de las
resonantes denuncias del ex ministro de
Economía, Domingo Cabalo, no hay mérito para el
pedido de juicio político que impulsa el
radicalismo para los ministros de Interior,
Carlos Corach, y de Justicia, Elías Hassan. En tal
sentido se expresa el diputado justicialista
Miguel Ángel Pichetto. ¿Cómo dice el
radicalismo? Hasta ahora no hay ningún elemento
de prueba fehaciente que así indique la necesidad
de proceder a la acción del juicio político. Son
imputaciones que han sido desmentidas por los
ministros. ¿El justicialismo le teme a un cabalo
hablando en el Congreso? De ninguna manera.
Entendemos que el Congreso...